[MÚSICA]
[MÚSICA] [SOM]
[SOM] Após esse vídeo, você será capaz
de explicar porque não se deve ajustar o
valor do ganho de controlador proporcional
ou de controlador de avanço de fase,
para atender a requisito de
desempenho de erro regime permanente.
Suponha que você acabou de projetar
controlador de avanço de fase e você
conseguiu atender aos requisitos
de overshoot e de tempo de subida,
mas ao validar seu projeto
você verificou que o erro
regime permanente é grande demais
e gostaria de reduzi-lo a metade.
A princípio uma solução muito
simples seria aumentar o ganho, não?
Pois é, não é tão simples assim.
Vamos verificar isso com exemplo de
segunda ordem do tipo 0 e controlador
proporcional e exemplo de segunda ordem do
tipo 1 e controlador de avanço de fase.
Os resultados obtidos com esses 2 sistemas
podem ser generalizados para sistemas de
ordem maior.
Comecemos com a função de
tranferência 10 sobre s mais 2,
s mais 5 e vamos projetar controlador
proporcional para termos overshoot de 30%.
No caso de sistemas de segunda ordem sem
zeros normalmente é mais fácil calcular o
ganho do controlador proporcional
escrevendo diretamente o denominador da
função de transferência malha fechada,
que nesse caso é s ao quadrado
mais 7 s mais 10 mais 10 k.
Caso não lembre o denominador de T
de s é o denominador de G de s mais
k vezes o numerador de G de s.
Nosso requisito de overshoot nos leva a
csi de 0,358, vamos usar csi igual a 0,36.
Temos então 2 csi ômega n igual a 7 e
ômega n ao quadrado igual a 10 mais 10 k.
O que nos leva a ômega n
aproximadamente 9,72 e
10 k aproximadamente 84,5,
ou seja k igual a 8,45.
Vamos usar o Matlab para verificar
se o nosso requisito foi atendido.
G é igual a zpk nada,
menos 2, menos 5, 10.
k igual a 8.45.
T é igual a feedback k vezes G,1, step T.
No gráfico da resposta ao degrau
clique no ponto de máximo.
Caso não tenha acertado o ponto de máximo
você pode clicar e arrastar o quadradinho
e posicioná-lo melhor.
Você verá que a amplitude é de 1,16.
Note no entanto, que o valor final não é 1
e como o overshoot é definido com relação
ao valor final ele não é de 16%.
Clicando no gráfico próximo ao final
você terá uma estimativa do valor final.
Alternativamente você pode clicar e
arrastar o ponto que está indicando o
valor de pico.
Clique na parte branca da
figura e esses pontos sumirão.
Agora clique com o botão direito sobre
a parte branca e escolha: Characteristics,
Peak Response, botão direito novamente
Characteristics, Stead State.
Repousando o mouse sobre as bolinhas que
apareceram, você verá o overshoot e o
valor final da resposta ao degrau,
29,7% e 0,894.
Vamos conferir esse resultado.
A função de transferência malha fechada
do sistema com ganho k igual a 8,45 é
84,5 sobre s ao quadrado
mais 7 s mais 94,5.
Usando o teorema do valor final da
Transformada de Laplace, chegamos a limite
quando t tende a infinito de y de t é
aproximadamente 0,8942 e assim temos o
regime permamente para a entrada
degrau unitário de 0,1058.
Imagine agora que queremos reduzir esse
erro para 0,05, pouco menos que a metade.
Você deve lembrar que o erro regime
permanente para uma entrada degrau
unitário pode ser calculado como: erro
regime é igual a 1 sobre 1 mais kp, onde
kp é a constante de erro de posição e é
calculada com kp é igual a k vezes G de 0,
desde que G de s seja do tipo 0,
o que é exatamente o nosso caso.
Então para termos regime
0,05 para uma entrada
degrau unitário precisamos
ter kp igual a 19.
Não podemos altera a G, só podemos
calcular G de 0, G de 0 igual 1.
Desse modo para atendermos ao requisito
de regime permanente para uma entrada
degrau unitário precisamos
ter k igual a 19.
Note no entanto, que com k igual a 19,
a função de transferência malha fechada do
sistema fica 190 sobre s ao
quadrado mais 7 s mais 200.
É fácil verificar que o valor final
agora será 190 sobre 200 que é
igual a 0,95, mas e o overshoot?
Agora ômega n quadrado é igual a 200,
ou seja ômega n é igual a 10
raiz de 2 e o csi será 0,248.
Assim o overshoot será de 44,7%.
Para simular resposta ao degrau
com k igual a 19 use T1 igual
a feedback 19 vezes G,1 step T1 e se você
quiser comparar as duas
resposta use step T, T1.
O erro realmente diminui,
mas à custa de overshoot bem maior.
Ou seja ao alterarmos o valor do ganho
para atender a requisito de regime,
alteramos a função de transferência malha
fechada e consequentemente os pólos
malha fechada.
Vamos ver outro exemplo, a função de
transferência malha aberta agora é 1 sobre
s, s mais 2 e vamos projetar
controlador proporcional para termos
overshoot de 10% e tempo de subida de
0 a 100% do valor final de 1 segundo.
Overshoot de 10% nos leva
a csi de 0,591 Vamos usar csi
igual a 0,59 e o tempo de subida
de 1 segundo nos leva a ômega
d aproximadamente 2,2 e
sigma aproximadamente 1,6.
Então temos o nosso quadradinho
d menos 1,6 mais 2,2 j.
Para esse exemplo vamos posicionar
o 0 na parte real do polo desejado,
ou seja o nosso C de s será
k s mais 1,6 sobre s mais b.
Calculando a fase de G de quadradinho
d chegamos a menos 205,7 graus.
Então a contribuição fase do polo
deve ser de 64,3 graus, uma vez que o
0 contribui com mais 90 graus e precisamos
de avanço de fase de 25,7 graus.
Com isso chegamos a b igual a 6,2,
calculando o ganho
chegamos a k igual a 6,75.
Você pode fazer os cálculos detalhados
como exercício e o controlador de
avanço de fase será 6,75 s
mais 1,6 sobre s mais 2,66.
A função de transferência do
sistema malha fechada será: 6,75
vezes s mais 1,6 sobre s mais
1,46 vezes s ao quadrado
mais 3,2 s mais 7,4 e teremos
par de polos complexos
conjugados menos 1,6 mais ou
menos 2,2 j conforme desejado.
Vamos calcular o erro regime permanente
para uma entrada rampa unitária.
Como o sistema é do tipo 1 o erro
para a entrada degrau será nulo.
A constante de erro de velocidade
kv será aproximadamente 2 e o erro
regime permanente para uma
entrada rampa será 0,5.
Digamos que queremos melhorar o erro
regime por fator de 10, ou seja,
queremos erro regime permanente para
uma entrada rampa unitária de 0,05.
Podemos multiplicar o ganho do
controlador proporcional por 10,
assim teremos uma constante de erro de
velocidade ligeiramente maior do que 20.
Mas e os polos malha fechada?
Com ganho de 6,75 eles estavam nas
posições desejadas e tínhamos terceiro
polo menos 1,46, cujo efeito, era
parcialmente compensado pelo 0 menos 1,6.
Com ganho de 67,5 no lugar de 6,75,
a função de transferência
malha fechada fica 67,5 s
mais 1,6 sobre s mais 1,59
vezes s ao quadrado mais 3,07 mais 67,94.
Agora os pólos estão menos
1,54 e mais ou menos 8,1 j,
o que corresponde a csi de 0,186 e
o que nos daria overshoot de 55%.
Vamos verificar esses
resultados com o Simulink.
New, Simulink module, Controlita mf.
O 0 pole já é a nossa função
de transferência malha aberta,
que coincidência não?
Edite o ganho k para 1 e
depois mudaremos ele para 10.
Copie e cole o 0 pole e mude a cópia
para menos 1.6, menos 2.66 e 6.75.
Abra espaço entre o ganho e o
zero pole original e insira
novo zero pole que é o controlador.
Altere a transfer function para 7.4 e 1,
3.2, 7.4 que é
a função de transferência de segunda
ordem com o csi e ômega n desejado.
Rode a simulação e você verá
que a resposta do sistema é
pouco mais amortecida e pouco mais
lenta que a o sistema de segunda ordem.
Isso por causa do polo e zero adicionais.
Altere o ganho para 10 e
simule o modelo novamente.
Note que o sistema vem mais rápido e que
o overshoot aumentou consideravelmente.
Vamos aproveitar e conferir o
regime para a entrada rampa.
Apague o degrau, View, Library Browser.
Sources arranjaste bloco
ramp para o lugar do degrau,
sinks arraste outro scope para o modelo.
Botão direito na saída do somador e
arraste e solte na entrada o novo scope.
Rode a simulação novamente,
pode fechar o scope com as saídas,
estamos interessados no erro
que aparece no outro scope.
Duplo clique no novo scope e note que
o erro converge para 0,05 conforme o
previsto.
Volte o ganho de 10 para 1
e rode a simulação de novo.
Note que o erro agora vai para
quase 0,5 como tínhamos previsto.
Agora você já é capaz de explicar porque
não se deve ajustar o valor do ganho de
controladar proporcional ou de controlador
de avanço de fase para atender a requisito
de erro regime permanente.
No próximo vídeo você verá como aumentar
a constante de erro de sistema,
sem alterar os seus polos malha fechada.